Comparison of continuous prediction intervals for the validation of biomechanical curve data

### 2021-11-23 paper.Rmd
Continue paper draft

---
title: Comparison of continuous prediction bands for the validation of biomechanical curve data
author:
- name: Daniel Koska
  email: daniel.koska@hsw.tu-chemnitz.de
  affiliation: Chemnitz University of Technology, Research Methodology and Data Analysis
    in Biomechanics
  footnote: Corresponding Author
- name: Doris Oriwol
  email: doris.oriwol@partner.kit.edu
  affiliation: Karlsruhe Institute of Technology
- name: Christian Maiwald
  email: christian.maiwald@hsw.tu-chemnitz.de
  affiliation: Chemnitz University of Technology, Research Methodology and Data Analysis
    in Biomechanics
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B, %Y')`"
journal: An awesome journal
abstract: |
  Paper als short communication / technical note?

@@

Lenhoff et al. (1999) haben das Problem punktweise konstruierter Prädiktionsbänder am Beispiel von 1D Gelenkwinkelverläufen (Kurven) demonstriert. Dazu verglichen sie punktweise berechnete Prädiktionsbänder gegenüber einer funktionalen Methode bei der Kurvendaten zunächst mithilfe von Fourierfunktionen approximiert werden und aus den so gebildeten funktionalen Kurven durch Bootstrapping Prädiktionsbänder gebildet werden (Sutherland, Olshen, Biden & Wyatt (1988, 1989)). They found that the Sutherland prediction bands provided appropriate coverage for continuous curve gait data (86% coverage at 90% nominal coverage level) while pointwise Gaussian bands were shown to provide inadequate coverage (54%).

@@

Røislien et al. (2012) haben einen Ansatz präsentiert, mit dem die von Bland & Altman (1983) vorgeschlagene Methode zur Konstruktion von Übereinstimmungsintervallen, sog. Limits of Agreement (LoA: 95% der Differenzen zwischen zwei Messsystemen sind im Intervall mittlere Differenz $\pm$ 1.96 Standardabweichungen der Differenzen enthalten), für Kurvendaten erweitert wird. LoA sind das am weitesten verbreitete verfahren in Methodenvergleichen (Ludbrook, 2010) und stellen im Wesentlichen Prädiktionsintervalle dar (obwohl das tatsächliche Prädiktionslevel der LoA stets niedriger ist als das nomale Niveau und für kleine Stichproben kollabiert (Francq, 2020)).

@@

# Results

Figure 2 enthält die qualitative Verläufe der Prädiktionsbänder der drei Methoden gegenüber den Differenzkurven. Die Werte für die Abdeckung der Gesamtkurven über alle Datensätze befinden sich in Table 1. Die zugehörigen Parameter für den Anteil der abgedeckten Punkte pro Kurve sind in Table 2 enthalten. Table 3 enthält die Streuung der Prädiktionsbandgrenzen (Cumulated Uncertainty Area).

Die Ergebnisse zeigen, dass die gebootstrappten Prädiktionsintervalle (BOOT) in allen untersuchten Szenarien an die nominale coverage heranreichen. Die BOOT Methode ist dabei robust gegenüber unterschiedlichen Fehlercharakteristika. Die Prädiktionsbänder der punktweisen Verfahren (POINT, ROISLIEN) fallen zum Teil deutlich schmaler aus und unterrepräsentieren den Messfehler in Bezug auf die Abdeckung ganzer Kurven. Es zeigt sich jedoch dass die Performance insgesamt sehr gut ist und die Differenzkurven nur an wenigen Stellen außerhalb der Prädiktionsgrenzen liegen.

Die qualitativen Verläufe der Prädiktionsbänder von POINT und ROISLIEN sind recht ähnlich. Allerdings ist die coverage der ROISLIEN-Bänder im Mittel über alle $D = 110$ Iterationen der leave-one-out Kreuzvalidierung niedriger als die der POINT-Bänder (sowohl bei der Abdeckung ganzer Kurven als auch bei beim Anteil der abgedeckten Kurvenpunkte). Generell weisen die ROISLIEN-Bänder die höchste Unsicherheit bzgl. der Streuung der Intervallgrenzen auf, d. h. die Prädiktionsbänder nach ROISLIEN fallen häufiger zu eng oder zu weit aus. Dabei ist die Unsicherheit der Intervallgrenzen beim ROISLIEN-Verfahren etwas höher als beim POINT-Verfahren und nahezu 3x so hoch wie beim BOOT Verfahren.

Die BOOT-Bänder weisen eine deutlich geringere Streuung der Intervallgrenzen auf als die beiden übrigen Methoden.

@@

# Discussion
Die Tatsache dass ein erheblicher Teil biomechanischer Messsysteme höherdimensionale Daten liefert, spiegelt sich bislang kaum in der Methodik von Validierungsstudien wieder. Um die Aussagekraft von Validierungsstudien diesbezüglich zu erhöhen braucht es Fehlerintervalle die alle Punkte des Messsignals. Zu diesem Zweck wurden im vorliegenden Paper drei relevante Verfahren (POINT, ROISLIEN, BOOT) zur Berechnung kontinuierlicher Prädiktionsintervalle identifiziert und für ausgewählte Messfehlerszenarien am Beispiel von 1D Kurvendaten empirisch analysiert.

Die Intervalle der BOOT-Methode erreichen in allen untersuchten Szenarien die nominale coverage und sind mit weniger estimation uncertainty belastet als die beiden übrigen Verfahren (POINT, ROISLIEN). Diese Performance ist insofern zu erwarten, dass die BOOT-Bänder anhand eines Korrekturfaktors auf das nominale Niveau hin optimiert werden. Dies ist auch ein wesentlicher Unterschied zu den parametrischen POINT und ROISLIEN Methoden, bei denen die Intervallgrenzen auf Grundlage der Verteilung der Differenzen in der Stichprobe geschätzt werden.

Die punktweise berechneten Bänder fallen erwartungsgemäß enger aus als die funktionalen BOOT-Bänder (Figure 2, Table 1 & 2). Die Prädiktionsintervalle der punktweisen Verfahren performen jedoch durchaus sehr gut wenn man den Anteil der abgedeckten Punkte pro Kurve über alle $D = 110$ Iterationen der leave-one-out Validierung als Maß für die Performance verwendet. Die zugehörige Verteilung ist extrem linksschief, d. h. bis auf wenige Kurven liegen stets die allermeisten Kurvenpunkte im Prädiktionsintervall. Die ROISLIEN-Methode wird hier im Übrigen nicht als funktionales, sondern als punktweises Verfahren gezählt, da im Anschluss an die Approximation der Kurven mithilfe von Fourrierreihen eine punktweise Berechnung der Prädiktionsintervallgrenzen stattfindet.

Die Verläufe der Intervallgrenzen im POINT und BOOT-Verfahren Verfahren sind qualitativ ähnlich, die coverage (Table 1 & 2) ist beim ROISLIEN-Verfahren jedoch etwas niedriger. Die Ursache hierfür liegt in der höheren Streuung der ROISLIEN-Intervallgrenzen über $D = 110$ Iterationen des leave-one-out Validierungsverfahrens, da hier nur eine Kurve je Proband verwendet wird und kleinere Stichproben generell einer größeren Unsicherheit unterliegen. Bei der POINT-Methode hingegen werden stets alle Kurven im Datensatz berücksichtigt, womit es für die Daten der Stichprobe keine Unsicherheit bezüglich der Intervallgrenzen gibt. Um die inhärente Unsicherheit des Samplingprozesses zu berücksichtigen schlagen Bland & Altman allerdings vor die LoA um Konfidenzbänder zu erweitern. Der Einsatz zusätzlicher Konfidenzbänder führt die ursprüngliche Idee einfach zu berechnender, intuitiver Unsicherheitsintervalle jedoch ein Stück weit ad absurdum (Francq et al., 2020), weshalb in dieser Arbeit auf eine Verbreiterung der LoA durch Konfidenzbänder verzichtete wurde. Ohnehin ist die korrekte Umsetzung der im vorliegenden Paper umgesetzten POINT-Methode nach Bland & Altman (1999) (mit Varianzanteilen aus einer ANOVA mit Messwiederholung etc.) deutlich komplexer als das im ROISLEN-Verfahren eingesetzte minimale Bland & Altman Modell ($\overline{d} \pm 1.96SD$).
<!-- "would complicate the analysis, makes it awkward and confusing, and is useless as the exact CI with the t-distribution is available"  -->

Die punktweisen Verfahren liefern zudem auch für die Datensätze plausible Verläufe, in denen erhebliche Verletzungen der Modellannahmen vorliegen (nicht-gaussverteilten Differenzen, phase shift in x-axis direction). Für die Praxis ist das eine wichtige Erkenntnis, da diese Annahmen beim Vergleich verschiedener Messmethoden häufig verletzt sind. Die Verteilung der Differenzen zwischen zwei Systemen wird z. B. erheblich verzerrt, wenn Sensorwerte wegen einer Begrenzung des Messbereichs oder zu geringer Auflösung abgeschnitten werden, oder wegen (nichtlinearem) Drift. Speziell im der letzten Fall sind Alternativen zum BOOT-Verfahren von Interesse, da die Methode nur für stationäre Signale zuverlässig funktioniert (Lenhoff et al., 1999).

Die BOOT-Intervalle fallen stellenweise deutlich breiter aus als die punktweisen. Das resultiert in hervorragenden coverage Werten, produziert aber auch stark konservative Fehlerbänder. Fairerweise muss man sagen das die BOOT-Intervalle nie für diesen Einsatzzweck entwickelt wurden. Im Allgemeinen sind Prädiktionsintervalle überall dort von Interesse, wo neue Messwerte gegen normative Daten (z. B. aus einer Referenzdatenbank) verglichen werden. Wenn die Abweichung ein bestimmtes Maß überschreitet, d. h. der Proband nicht zur Referenzpopulation gehört, dann werden - wie bei Olshen et al. (1989) - bestimmte pathologische Muster angenommen und eine - wie auch immer geartete - Therapie vorgeschlagen. Hier ist es also wichtig dass die Bänder nicht zu eng ausfallen, weil die Konsequenzen möglicher $\beta$ Fehler in diesem Kontext schwerwiegend sind.

Generell vermitteln die punktweisen Bänder (insbesondere POINT) ein deutlich realistischeres Bild des zufälligen Messfehlers. Für Differenzkurven zwischen zwei biomechanischen Messsystemen braucht es eigentlich keine Prädiktionsbänder die deutlich außerhalb der äußersten Kurve liegen wie bei BOOT da hier keine große Sprünge im Kurvenverlauf oder Ausreißer zu erwarten zu erwarten sind (vorausgesetzt die Stichprobe ist ausreichend groß und repräsentativ).

Apropos unrealistisch weite Intervalle: In bestimmten Fällen, wie z. B. dem realweltlichen Datensatz fallen die Bänder aller drei Methoden so breit aus, dass mit dem neuen Messverfahren im Rahmen eines between-subject Designs kaum ein Effekt detektiert werden kann, der über den zufälligen Messfehler hinausgeht (Figure 2,  D). Anhand der Kurvenverläufe ist aber auch erkennbar, dass die Kurven geclustert auftreten weil die Streuung innerhalb der Probanden geringer ausfällt. Diese Eigenschaft kann ausgenutzt werden um engere Intervalle auf Grundlage der intraindividuellen Streuung zu konstruieren wenn primär die Reproduzierbarkeit der neuen Methode von Bedeutung ist. Das ist z. B. der Fall wenn Untersuchungen mit einem reinen within-subjects Design durchgeführt werden (z. B. bei prä-post-Vergleichen in Interventionsstudien). Bland & Altman (1999) schlagen hierfür vor Intervalle auf Grundlage der within-subject Standardabweichung (aus einer einfaktoriellen Varianzanalyse) zu konstruieren. Neben der Tatsache dass diese für sich gesehen informativ sind, stellen sie auch eine Art Baseline zur Bewertung der between-method variability dar.

<!-- Hahn & Meeker ... Statistical intervals -->
<!-- https://ebookcentral.proquest.com/lib/tuchemnitz/detail.action?docID=4822515 -->
<!-- In the best of situations, one can rely on physical understanding, or information from outside the study, to justify the practical assumptions. Such evaluations, however, are principally the responsibility of the subject-matter expert. Often, the assessment of such assumptions is far from clear-cut. -->
Hier zeigt sich dass für die Konstruktion geeigneter Fehlerbänder keine universal gültigen Antworten gibt, sondern die Wahl der statistischen Intervalle - wenn möglich -  vom Kontext der praktischen Anwendung des Messsystems abhängig gemacht werden sollte. Realistisch betrachtet ist der spätere Awendungsfall zum Zeitpunkt der Validierung nicht immer klar definiert. In solchen Fällen empfehlen wir verschiedene Bänder für within und between-subject Designs zu konstruieren. Falls das für Nich-Statistiker als zu kompliziert empfunden wird scheinen die untersuchten POINT-Bänder (mit messwiederholten Werten!) einen brauchbaren Kompromiss zwischen zu breiten und zu engen Intervallen darzustellen. Zudem sollten berechnete Fehlerintervalle stets grafisch anhand der Messdaten (Originalkurven und/oder Differenzkurven) evaluiert werden.

In jedem Fall sollten aber aus den in der Einleitung genannten Gründen auf kontinuierliche Methoden gesetzt werden. Wir spekulieren dass der seltene Einsatz kontinuierlicher Verfahren in direktem Zusammenhang mit der Komplexität der Verfahren steht, die eine hohe Hürde für viele Praktiker mit weniger ausgeprägten Statistik- und Programmierkenntnissen darstellt. Um die Verbreitung funktionaler Methoden zu katalysieren stellen wir daher die bei der Erstellung des Papers implementierten Methoden als R Code frei zur Verfügung (GPL).

<!-- Die Erkenntnisse der vorliegenden Studie können nicht 1:1 auf andere Arten von Daten (z. B. Bodenreaktionskraftkurven, EMG Signale) übertragen, sondern gelten primär für glatte Kurven. -->
Was im vorliegenden Paper nicht untersucht wurde ist der Fall, wenn keine glatten Kurven Kurven (z. B. verrauschte Signale wie EMG) untersucht werden. Diese Betrachtungen sprengen aber den Rahmen des vorliegenden Papers. Zudem fallen Differenzenkurven i. d. R. deutlich glatter aus als die verrauschten Originalkurven und das Problem ist womöglich deutlich geringer als momentan zu erwarten wäre.
<!-- Dann gibt es eine Reihe zusätzlicher Probleme, z. B. dass die Approximation mithilfe mathematischer Funktionen andere Funktionen (B-Splines anstatt Fourier) erfordert oder gänzlich unmöglich wird.  -->

!-- Ludbrook (2010)
<!-- First, you should decide which set of limits arebest suited to your goal: 95% confidence limits indicate the range within which 95%of differences in the population from which you drew your sample should lie, so, in a sense, confidence limits are concerned with the present; 95%tolerance limits (shorthand for 95%tol-erance limits with 95%confidence) indicate the range within which asingle, new, observation should lie if it is drawn from the same popu-lation as was the sample you have studied and so, in a sense, toler-ance limits are concerned with the future. Which of these two types of limits should you estimate? The confidence limits can be used to decide whether one method can safely be substituted for another; hence, Altman and Bland’s description of them as ‘limits of agree-ment’.4,7,12 It is up to you to argue that your 95%confidence limits are too wide to safely allow one method to be substituted for the other or, conversely, that they are narrow enough to allow substitution. However, if you imagine that on some future occasion you obtain a certain value by Method A and want to know just how wide the range of values is that you would have obtained by Method B, then the 95%tolerance limits are appropriate. -->

<!-- Anforderungen an die Fehlerintervalle gestellt werden? Im Sinne einer möglichst hohen coverage liefern breitere Prädiktionsintervalle eine konservative Schätzung des zu zufälligen Messfehlers. Im Kontext von Messsystemvalidierungen kann es aber durchaus sinnvoll sein einen Teil der coverage zugunsten weniger konservativer Intervalle zu opfern solange diese die Streuung der Differenzen adäquat charakterisieren. Die POINT-Intervalle scheinen hier einen guten Kompromiss darzustellen. -->

<!-- Eine mögliche Alternative zu den untersuchten Verfahren -->
<!-- Ein möglicher Kompromiss zwischen den gebootstrappten, funktionalen Intervallen in BOOT und ... in POINT sind die von Francq vorgeschlagenen Toleranzintervalle. -->
Francq et al. (2020) schlagen vor stattdessen Toleranzintervalle zu verwenden. Toleranzintervalle (auch beta-expectation tolerance interval ($\beta$ TI)) sind statistische Intervalle, die mit einem gewissen Konfidenzniveau einen bestimmten Anteil einer Stichprobenpopulation (z. B. 95% der Differenzkurven) enthalten.

<!-- In terms of terminology, tolerance means, in this context, that some difference between the methods is tolerated (the measurements are still comparable in practice). Furthermore, the tolerance interval is exact and therefore more appropriate than the agreement interval, as the next sections will show. -->

Toleranz in diesem Zusammenhang, dass ein gewisser Unterschied zwischen den Methoden toleriert wird (die Messungen sind in der Praxis noch vergleichbar). Außerdem ist das Toleranzintervall exakter und daher besser geeignet als das Übereinstimmungsintervall, wie die nächsten Abschnitte zeigen werden.

Solche Toleranzintervalle sind mathematisch äquivalent zu Prädiktionsintervallen, auch wenn sich die Interpretationen unterscheiden.

<!-- Francq -->
<!-- https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1002/sim.8709 -->
<!-- However, this interval is approximate (too narrow) and several authors propose calculating a confidence interval around each bound. This article demonstrates that this approach is misleading, awkward, and confusing. On the other hand, tolerance intervals are exact and can include a confidence level if needed. Tolerance intervals are also easier to calculate and to interpret. -->

<!-- The agreement interval is approximate and therefore, it should be interpreted with caution (especially for small sample sizes). Calculating a confidence interval for each bound of the agreement interval is awkward and brings even more confusion to its interpretation. While Hamilton and Stamey recommend calculating the AIs with its confidence intervals in their paper entitled “Using Bland-Altman to assess agreement between two medical devices-don't forget the confidence intervals!,”26 we have shown in this article that tolerance intervals are better and should be encouraged. -->

<!-- In terms of terminology, tolerance means, in this context, that some difference between the methods is tolerated (the measurements are still comparable in practice). Furthermore, the tolerance interval is exact and therefore more appropriate than the agreement interval, as the next sections will show. -->

<!-- Ludbrook already pointed out the complexity of the agreement interval with its confidence intervals while the tolerance interval is the appropriate solution.5  -->
´

<!-- , die beim ROISLIEN-Verfahren höher als bei POINT ist (und um ca. Faktor 3 höher als bei BOOT)  -->

<!-- https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1002/sim.8709 -->

<!-- Ludbrook already pointed out the complexity of the agreement interval with its confidence intervals while the tolerance interval is the appropriate solution.5  -->

<!-- The prediction interval here presented is equivalent to the beta-expectation Tolerance interval (also called “tolerance interval type I,” see Table 1).5, 18, 34 Their definition and interpretation are, however, different. A prediction interval is an interval where a future measurement (eg, a future difference between two medical devices) is expected to lie with a given confidence level. A beta-expectation tolerance interval is an interval where a given proportion of the population should lie, on average (eg, 95% of the differences). These two definitions lead to the same mathematical formula (3). -->

#### Datensätze

Wir können natürlich nicht mit vier Datensätzen die gesamte Bandbreite abdecken, obwohl damit schon sehr viele Anwendungsfälle abgedeckt werden. Weiterhin ist der Anwendungsbereich auf eine spezielle Art von Kurven (glatte Kurve) beschränkt. Kurven mit vergleichbaren Eigenschaften werden von vielen biomechanischen Messsystemen erzeugt:  Bestimmte Bodenreaktionskräfte (horizontal), tiefpassgefilterte Signale, COP Verläufe etc.. Es gibt aber auch Kurven die ganz andere Charkteristiken wie z. B. Sprünge/Unstetigkeiten im Verlauf (vertikale Bodenreaktionskurven), hohe Rauschanteile (z. B. EMG, ungefilterte Beschleunigungssignale), nichtstationäres Verhalten (z. B. Drift bei intergrierten Gyrosignalen) aufweisen. Es ist nicht klar inwiefern die untersuchten Methoden auch bei diesen Signalen brauchbare Ergebnisse liefern. Gerade bei Signalen mit sprunghaften Änderungen ist denkbar dass punktweise Intervalle zu plausibleren Ergebnissen führen können.
<!-- Nur glatte Kurven bzw. glatte Differenzkurven (was in der Praxis wohl auch meistens der Fall ist) ... vllt. haben -->

<!-- Joch et al. (2019) -->
<!-- https://link.springer.com/article/10.3758/s13428-018-1060-5 -->

>>>>

---
title: Comparison of continuous prediction intervals for the validation of biomechanical curve data
author:
- name: Daniel Koska
  email: daniel.koska@hsw.tu-chemnitz.de
  affiliation: Chemnitz University of Technology, Research Methodology and Data Analysis
    in Biomechanics
  footnote: Corresponding Author
- name: Doris Oriwol
  email: doris.oriwol@partner.kit.edu
  affiliation: Karlsruhe Institute of Technology
- name: Christian Maiwald
  email: christian.maiwald@hsw.tu-chemnitz.de
  affiliation: Chemnitz University of Technology, Research Methodology and Data Analysis
    in Biomechanics
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B, %Y')`"
journal: An awesome journal
abstract: |
  Paper als short communication / technical note?

@@

Lenhoff et al. (1999) haben das Problem punktweise konstruierter Bänder am Beispiel von 1D Gelenkwinkelverläufen (Kurven) demonstriert. Dazu verglichen sie punktweise berechnete Prädiktionsbänder gegenüber einer funktionalen Methode bei der Kurvendaten zunächst mithilfe von Fourierfunktionen approximiert werden und aus den so gebildeten funktionalen Kurven durch Bootstrapping Prädiktionsbänder gebildet werden (Sutherland, Olshen, Biden & Wyatt (1988, 1989)). They found that the Sutherland prediction bands provided appropriate coverage for continuous curve gait data (86% coverage at 90% nominal coverage level) while pointwise Gaussian bands were shown to provide inadequate coverage (54%).

@@

Røislien et al. (2012) haben einen Ansatz präsentiert, mit dem die von Bland & Altman (1983) vorgeschlagene Methode zur Konstruktion von Übereinstimmungsintervallen, sog. Limits of Agreement (LoA: 95% der Differenzen zwischen zwei Messsystemen sind im Intervall mittlere Differenz $\pm$ 1.96 Standardabweichungen der Differenzen enthalten), für Kurvendaten erweitert wird. LoA sind das am weitesten verbreitete Verfahren in Methodenvergleichen (Ludbrook, 2010) und stellen per Deinfition Prädiktionsintervalle dar (obwohl das tatsächliche Prädiktionslevel der LoA stets niedriger ist als das nomale Niveau und für kleine Stichproben kollabiert (Francq, 2020)).

@@

# Results
Figure 2 enthält die qualitative Verläufe der Prädiktionsbänder der drei Methoden gegenüber den Differenzkurven. Die Werte für die Abdeckung der Gesamtkurven über alle Datensätze befinden sich in Table 1. Die zugehörigen Parameter für den Anteil der abgedeckten Punkte pro Kurve sind in Table 2 enthalten. Table 3 enthält die Streuung der Prädiktionsbandgrenzen (Cumulated Uncertainty Area).

Die Ergebnisse zeigen, dass die gebootstrappten Prädiktionsintervalle (BOOT) in allen untersuchten Szenarien an die nominale coverage heranreichen. Die BOOT Methode ist dabei robust gegenüber unterschiedlichen Fehlercharakteristika. Die Prädiktionsbänder der punktweisen Verfahren (POINT, ROISLIEN) fallen zum Teil deutlich schmaler aus und unterrepräsentieren den Messfehler in Bezug auf die Abdeckung ganzer Kurven. Bezüglich des Anteils der abgedeckten Punkte pro Kurve erzielen die punktweise konstruierten Bänder sehr gute coverage Werte (Median 100% über alle $D = 110$ Iterationen der leave-one-out Kreuzvalidierung).

Die qualitativen Verläufe der Prädiktionsbänder von POINT und ROISLIEN sind recht ähnlich. Allerdings ist die coverage der ROISLIEN-Bänder im Mittel über alle $D = 110$ Iterationen der leave-one-out Kreuzvalidierung niedriger als die der POINT-Bänder (sowohl bei der Abdeckung ganzer Kurven als auch bei beim Anteil der abgedeckten Kurvenpunkte). Generell weisen die ROISLIEN-Bänder die höchste Unsicherheit bzgl. der Streuung der Intervallgrenzen auf, d. h. die Prädiktionsbänder nach ROISLIEN fallen häufiger zu eng oder zu weit aus. Dabei ist die Unsicherheit der Intervallgrenzen beim ROISLIEN-Verfahren etwas höher als beim POINT-Verfahren und nahezu 3x so hoch wie beim BOOT Verfahren. Die BOOT-Bänder weisen eine deutlich geringere Streuung der Intervallgrenzen auf als die beiden übrigen Methoden.

@@

# Discussion
Die Tatsache, dass ein erheblicher Teil biomechanischer Messsysteme höherdimensionale Daten (> 0D) liefert, spiegelt sich bislang kaum in der Methodik von Validierungsstudien wieder. Um die Aussagekraft von Validierungsuntersuchungen diesbezüglich zu erhöhen braucht es Fehlerintervalle, die alle Punkte eines Messsignals berücksichtigen. Zu diesem Zweck wurden im vorliegenden Paper drei relevante Verfahren zur Berechnung kontinuierlicher Prädiktionsintervalle identifiziert (POINT, ROISLIEN, BOOT) und für ausgewählte Messfehlerszenarien am Beispiel von 1D Kurvendaten analysiert. BOOT ist ein funktionales Verfahren in dem diskrete Kurven mit mathematischen Funktionen approximiert werden und alle weiteren Berechnungen anhand dieser funktionalen Objekten vorgenommen werden. Die ROISLIEN-Methode wurde als funktionales Verfahren entwickelt, muss aber strenggenommen (wie POINT) zu den punktweisen Verfahren gezählt werden, da die eigentliche Berechnung der Intervallgrenzen separat für jeden Messzeitpunkt erfolgt.

Die Intervalle der BOOT-Methode erreichen in allen untersuchten Szenarien die nominale coverage und sind mit weniger estimation uncertainty belastet als die beiden übrigen Verfahren (POINT, ROISLIEN). Dies ist insofern zu erwarten, als dass die BOOT-Bänder anhand eines Korrekturfaktors auf das nominale Niveau optimiert werden. Dies ist ein wesentlicher Unterschied zu den parametrischen POINT und ROISLIEN Methoden, bei denen die Intervallgrenzen auf Grundlage der Verteilung der Differenzen in der Stichprobe geschätzt werden.

Die punktweise berechneten Bänder fallen erwartungsgemäß enger aus als die funktionalen BOOT-Bänder (Figure 2, Table 1 & 2). Die coverage der punktweise konstruierten Bänder ist dennoch ausgezeichnet wenn man den Anteil der abgedeckten Punkte pro Kurve über alle $D = 110$ Iterationen der leave-one-out Kreuzvalidierung als Bewertungsgrundlage nimmt. Die zugehörige Verteilung ist extrem linksschief, d. h. bis auf wenige Ausnahmen liegen stets die allermeisten Punkte der Testkurven im trainierten Prädiktionsintervall.

Die punktweisen Verfahren liefern auch für Datensätze plausible Verläufe, in denen erhebliche Verletzungen der parametrischen Modellannahmen vorliegen (nicht-gaussverteilten Differenzen, phase shift in x-axis direction). Für die Praxis ist das eine wichtige Erkenntnis, da diese Annahmen häufig verletzt sind, z. B. wenn Sensorwerte wegen einer Begrenzung des Messbereichs oder zu geringer Auflösung abgeschnitten werden, oder in Gegenwart von nichtlinearem Drift. Speziell im der letzten Fall sind Alternativen zum BOOT-Verfahren von Interesse, da die Methode nur für stationäre Signale zuverlässig funktioniert (Lenhoff et al., 1999).

Die Verläufe der Intervallgrenzen im POINT und ROISLIEN-Verfahren Verfahren sind qualitativ ähnlich, die coverage (Table 1 & 2) ist beim ROISLIEN-Verfahren jedoch etwas niedriger. Die Ursache hierfür liegt in der höheren Streuung der ROISLIEN-Intervallgrenzen über $D = 110$ Iterationen des leave-one-out Validierungsverfahrens, da hier nur jeweils eine Kurve pro Proband gezogen wird und kleinere Stichproben einer größeren Unsicherheit unterliegen. Bei der POINT-Methode hingegen werden stets alle Kurven im Datensatz berücksichtigt. Um der prinzipiellen Unsicherheit von Samplingprozessen Rechnung zu tragen, empfehlen Bland & Altman jedoch die Erweiterung der LoA um Konfidenzbänder. Dieser Vorschlag führt die ursprüngliche Idee einfach zu berechnender, intuitiver Unsicherheitsintervalle allerdings ein Stück weit ad absurdum (Francq et al., 2020), weshalb in der vorliegenden Arbeit auf eine Verbreiterung der LoA durch Konfidenzbänder verzichtet wurde. Ohnehin ist die korrekte Umsetzung der POINT-Methode nach Bland & Altman (1999) (mit Varianzanteilen aus einer ANOVA mit Messwiederholung etc.) deutlich komplexer als das im ROISLEN-Verfahren eingesetzte minimale Bland & Altman Modell ($\overline{d} \pm 1.96SD$). Dadurch fällt auch der eigentliche Vorteil punktweiser Intervalle gegenüber funktionalen Verfahren - die Einfachheit der Berechnung - erheblich geringer aus.
<!-- Ludbrook already pointed out the complexity of the agreement interval with its confidence intervals while the tolerance interval is the appropriate solution.5  -->

Das punktweise Vorgehen hat noch einen anderen möglichen Vorteil gegenüber funktionalen Methoden: Sie können auf alle Arten kontinuierlicher Daten angewendet werden. Im Gegensatz zu den hier untersuchten glatten Kurven lassen sich mathematische Funktionen auf Signale mit vielen sprunghaften Veränderungen im Signalverlauf wie z. B. EMG-Signale nicht fitten. Die Untersuchung dieser Art von Kurven war allerdings nicht Gegenstand des vorliegenden Papers. Die hier vorgestellten Datensätze decken dennoch ein breites Spektrum biomechanischer Signale ab.

#### Auswahl geeigneter Fehlerbänder
Abgesehen von Unterschieden in der Berechnung und den coverage-Eigenschaften ist allen drei untersuchten Methoden gemein, dass Prädiktionsintervalle konstruiert werden. Um eine möglichst hohe coverage zu erzielen fallen diese Intervalle daher gezielt breit aus. Das ist im Sinne von Bland & Altman erwünscht um einen möglichst hohen Anteil von Einzelbeobachtungen in den Intervallen zu enthalten und so eine gewisse Sicherheit zu haben, dass auch die nächste Einzelmessung im Intervall liegt. Im biomechanischen Kontext ist das z. B. dann relevant, wenn neue Messwerte gegen normative Daten (z. B. aus einer Referenzdatenbank) verglichen werden. Wenn hier die Abweichung ein bestimmtes Maß überschreitet, d. h. der Proband nicht zur Referenzpopulation gehört, werden bestimmte pathologische Muster angenommen und eine geeignete Therapie vorgeschlagen (Olshen et al., 1989). Entsprechend ist in diesem Kontext von Bedeutung, dass die Bänder nicht zu eng ausfallen, weil die Konsequenzen falsch positiver Schlüsse schwerwiegend sein können.

Für viele andere Fragestellungen sind die breiten Prädiktionsintervalle allerdings nicht geeignet weil breitere Intervalle ein höheres Risiko für falsch negative Schlüsse bedeuten. Das ist z. B. der Fall wenn die Messungen im Kontext eines Vergleichs verschiedener Probandenkollektive erhoben werden (z. B. in Interventionsstudien oder case-control Studien). Gut demonstrieren lässt sich das am Beispiel der Differenzen in Fig. 2 D (Differenzen zwischen einem optischen motion capture System und einer IMU). Eine mittels IMU gemessene Differenz zwischen den sagittalen Hüftwinkeln z. B. einer Kontroll- und Interventionsgruppe kann hier nur dann als tatsächlicher Effekt angenommen werden, wenn sie mehr als die (je nach Intervall ungefähr) $\pm$ 10° des zufälligen Messfehlers beträgt. Derartig große Effekte sind in biomechanischen Untersuchungen allerdings nur selten zu erwarten.
<!-- Dies gilt umso mehr vor dem Hintergrund häufig eher geringer Effektstärken in der Biomechanik (Quelle ... Knudson? Metaanalysen!?).  -->
<!-- Typische Effektgrößen liegen hier eher bei ... (Quelle). -->
Die hier beobachtete Streuung der Differenzen ist dabei längst kein Szenario das weit von der Praxis entfernt ist. Gerade bei markerbasierten motion capture Systemen, die häufig als ground truth eingesetzt werden, ist die Reliabilität aufgrund von u. a. Weichteilbewegungen, Markerplatzierungsartefakten etc. fragwürdig, so dass hier leicht sehr breite (Prädiktions)Intervalle entstehen können.
<!-- Werte/Studie zur Reliabilität von MoCap Systemen? -->

Eine Alternative zu den breiten Prädiktionsintervallen sind Intervalle auf Grundlage der within-subject Standardabweichung (aus einer einfaktoriellen Varianzanalyse) (Bland & Altman, 1999). Wiederum am Beispiel Hüftgelenksdifferenzen (Fig. 2, D) lässt sich erkennen, dass die Streuung innerhalb einzelner Probanden erheblich geringer ausfällt (erkennbar an den probandenweisen Kurvenclustern). Diese Eigenschaft kann ausgenutzt werden um engere Intervalle auf Grundlage der intraindividuellen Streuung zu konstruieren wenn primär die Reproduzierbarkeit der neuen Methode von Bedeutung ist. Das ist z. B. der Fall wenn Untersuchungen mit einem reinen within-subjects Design durchgeführt werden (z. B. bei prä-post-Vergleichen in Interventionsstudien). Neben der Tatsache dass diese Intervalle bereits für sich gesehen informativ sind, stellen sie auch eine Art Baseline zur Bewertung der between-method variability dar.

In den Fällen wo Messsysteme zunächst validiert werden ohne dass unmittelbar klar ist für welche Anwendung das Messsystem später eingesetzt werden soll empfehlen wir verschiedene Bänder für within und between-subject Designs zu konstruieren.

Falls in der Praxis als zu aufwändig bewertet wird, scheinen die untersuchten POINT-Bänder (mit messwiederholten Werten!) einen brauchbaren Kompromiss zwischen zu breiten und zu engen Intervallen darzustellen. Zudem sollten berechnete Fehlerintervalle stets grafisch anhand der Messdaten (Originalkurven und/oder Differenzkurven) evaluiert werden.

In jedem Fall sollten aber aus den in der Einleitung genannten Gründen auf kontinuierliche Methoden gesetzt werden. Diese müssen nicht zwingend mithilfe funktionaler Verfahren berechnet werden, sondern punktweise konstruierte Bänder können - je nach Anwendungsfall - durchaus gute Ergebnisse liefern.

Wir spekulieren dass der seltene Einsatz kontinuierlicher Verfahren in direktem Zusammenhang mit der Komplexität der Verfahren steht, die eine hohe Hürde für viele Praktiker mit weniger ausgeprägten Statistik- und Programmierkenntnissen darstellt. Um die Verbreitung funktionaler Methoden zu katalysieren stellen wir daher die bei der Erstellung des Papers implementierten Methoden als R Code frei zur Verfügung (GPL).
